# Driving e-scooter in the city of Komotini


### Αξιωτίδης Χριστόδουλος, Παπαδόπουλος Γεώργιος, Σισμανίδης Χρήστος

##### Περίληψη
Το τμήμα τεχνολογίας του δήμου Κομοτηνής, μας ανέθεσε να σχεδιάσουμε μια εφαρμογή για την ενοικίαση ηλεκτρικών πατίνι (e-scooters), που θα κινούνται σε περιοχή τουριστικού ενδιαφέροντος στο κέντρο της πόλης. 
Για το σκοπό αυτό μελετήσαμε σχετική βιβλιογραφία,  υλοποιήσαμε μια κινητή και μια web έκδοση της εφαρμογής, πραγματοποιήσαμε  αποτελεσματικότητας και ευχρηστίας με 5 χρήστες και τέλος υλοποιήσαμε και μια εφαρμογή η οποία εκτελείται σε ένα έξυπνο ρολόι (smartwatch) και περιλαμβάνει ένα υποσύνολο των λειτουργιών της κινητής εφαρμογής. 

##### Λέξεις κλειδιά
e-scooters, παιχνιδοποίηση, html, javascript, firebase, android webview, leaflet map

##### 1. Εισαγωγή

Η υλοποίηση της έννοιας της “**έξυπνης πόλης**” με τη χρήση πληροφοριακών συστημάτων, αισθητήρων πάσης φύσεως ,έξυπνα” αντικείμενα, καθώς και άλλα στοιχεία ΤΠΕ, δημιουργεί υπηρεσίες που εξαπλώνονται σε όλους τους τομείς και σε όλα τα κοινωνικά πεδία ενός σύγχρονου αστικού περιβάλλοντος. 
Μια σημαντική διάσταση της “**έξυπνης πόλης**” είναι η μετακίνηση εντός του αστικού ιστού.-Στη διεθνή βιβλιογραφία υπάρχουν πολλές προτάσεις για την υλοποίηση της “**έξυπνης μετακίνησης**” αρκετές από τις οποίες εφαρμόζονται ήδη στην πράξη-. Μία άλλη διάσταση της smart city ξεδιπλώνεται στο τομέα της επίσκεψης στα μνημεία πολιτισμικής κληρονομιάς της πόλης, ο σχεδιασμός της εφαρμογής μας έχει ως σκοπό να εξυπηρετήσει την υλοποίηση ενός συγκερασμού των δύο τομέων στην πόλη της Κομοτηνής,  μια εφαρμογή σε επιτραπέζια (web), κινητή (mobile) και smart watch μορφή την οποία θα τη χρησιμοποιούν οι επισκέπτες της πόλης για να ενοικιάζουν ηλεκτρικά πατίνια με τα οποία θα περιηγούνται στους πολιτιστικούς χώρους και στα ιστορικά μνημεία της Κομοτηνής. 

##### 2. Προηγούμενη έρευνα

Αναζητήσαμε σχετικές ερευνητικές εργασίες και εμπορικές εφαρμογές, παρατηρήσαμε ότι ενώ υπάρχουν αρκετές εμπορικές εφαρμογές ενοικίασης πατινιού (Lime, Bird, Circ, Tier, Voi κλπ), υπάρχουν ελάχιστες ερευνητικές εργασίες οι οποίες να συνδυάζουν την ενοικίαση πατινιών σε χώρους πολιτιστικού ενδιαφέροντος και με στοιχεία παιχνιδοποίησης, έτσι αναζητήσαμε βιβλιογραφία και σε σχετικά πεδία όσον αφορά την εφαρμογή που καλούμαστε να σχεδιάσουμε. 
Βασισμένοι λοιπόν στις εμπορικές εφαρμογές και στις εργασίες των Hamza Diaz [1], Kazhamiakin et al. [2] και Noguera J. M. et al. [3] καταλήξαμε στις βασικές σχεδιαστικές αρχές που θα πρέπει να ικανοποιεί.  

##### 3. Ανάπτυξη της εφαρμογής
**3.1. Βασικές σχεδιαστικές αρχές**

Μελετώντας τη βιβλιογραφία [1-3] καταλήξαμε στο ότι η εφαρμογή μας για να είναι εύχρηστη, χρήσιμη, ελκυστική, για πραγματώνει το σκοπό της δημιουργίας της, θα πρέπει να ικανοποιεί τις εξής βασικές σχεδιαστικές αρχές:

* Πριν την ενοικίαση ο χρήστης θα πρέπει να πληροφορείται για το **κόστος ενοικίασης** και τη **στάθμη της μπαταρίας** του πατινιού. 
* Θα πρέπει στο χάρτη να εμφανίζονται τα **διαθέσιμα** προς ενοικίαση πατίνια.  
* Η εφαρμογή θα πρέπει να επιτρέπει την εγγραφή και τη χρήση του πατινιού **μόνο σε ενήλικες χρήστες**. 
* Θα πρέπει η εφαρμογή να **προάγει την ασφάλεια**. 
* Στο χάρτη θα πρέπει να εμφανίζονται **markers με ενσωματωμένη πληροφορία** για τα σημεία πολιτιστικού ενδιαφέροντος.[1] 
* Στο χάρτη θα πρέπει να εμφανίζονται markers με τα σημεία που βρίσκονται **σταθμευμένα** τα πατίνια.
* Θα πρέπει να υπάρχει **διάκριση** (διαφορετικά εικονίδια) μεταξύ των markers που αντιπροσωπεύουν πατίνια και εκείνων που αντιπροσωπεύουν σημεία πολιτιστικού ενδιαφέροντος. 
* Οι κύριες λειτουργίες της εφαρμογής πρέπει να ακολουθούν την εξής σειρά: **Εύρεση** κοντινού πατινιού → **Σάρωση** QR code για να πραγματοποιηθεί η κράτηση → **Οδήγηση** πατινιού → **Πληρωμή** αντιτίμου [2]. 
* Στην κινητή εφαρμογή πρέπει να εμφανίζεται σε real-time **η τρέχουσα θέση του χρήστη** στο χάρτη.
* Στην εφαρμογή μας πέρα από τους συνηθισμένους τρόπους πληρωμής θα προσθέσουμε τη **δυνατότητα χρέωσης μέσω μηνύματος SMS**. 


     
